---
layout: null
title: 高等量子力学学习笔记
hide: false
hide_child: false
keywords:
  - learning_note
  - 学习笔记
  - 量子力学
  - 高等量子力学
categories:
  - learning_note
create_time: 1730973644
---


# 高等量子力学学习笔记

参考wzg老师的高等量子力学讲义及其他资料，只整理部分内容。

## 1 量子力学基本理论

###  基础

波函数时间演化的薛定谔方程：

$$\mathrm{i}\hbar\frac{\partial\psi}{\partial\mathrm{t}}=\widehat{H}\psi$$

1.薛定谔方程完全刻画了状态函数的时间演化规律。

2.满足薛定谔方程的状态函数满足叠加原理。

### 表象理论

如我们在经典物理中采取直角坐标系或者曲线坐标系研究不同的问题一样，在量子力学中，合适的选择“坐标系”也会极大的简化问题求解过程。为此，狄拉克提出了将状态波函数看作多维线性矢量的希尔伯特空间的矢量的概念，即在表述系统波函数的自变量构成的空间基础上把波函数数值化的理论——表象理论。任何厄米算符的不同本征值对应的归一化本征函数系都可以形成一套合适的希尔伯特空间基矢量，从而给出相应的量子力学中状态和力学量的具体表示方式。

为了定量刻画状态和力学量，我们通常构造以某一力学量的本征函数系作为基矢量张成的希尔伯特空间. 由力学量的本征函数系构成希尔伯特空间的方法，就称为表象。

#### 表象变换

设有两个表象分别为：

I 表象：也就是系统的希尔伯特空间由满足本征方程$\hat{I}|i\rangle=i|i\rangle$力学量的各本征值$i$对应的本征态$|i\rangle$作为基矢，即有正交归一化条件$\langle i|j\rangle=\delta_{ij}$和完备性条件$\sum_i|i\rangle\langle i|=1$。

M 表象：也就是系统的希尔伯特空间由满足本征方程$\hat{M}|m\rangle=m|m\rangle$力学量的各本征值对应的本征态$|m\rangle$作为基矢，即有正交归一化条件$\langle m|n\rangle=\delta_{mn}$和完备性条件$\sum_m|m\rangle\langle m|=1$。

那么，力学量$|m\rangle$的某一个本征态在I表象中的表示为:

$|m\rangle=\sum_i|i\rangle\langle i|m\rangle=\sum_iS_{im}|i\rangle$（插入一个1）

$S_{im}=\langle i|m\rangle$是M 表象的基矢在I 表象中基矢上的分量。M 表象的所有基矢在I 表象的所有基矢上的投影，就构成了表象变换矩阵 。

系统的任意状态（任意矢量）$|a\rangle$可以在I 表象中的表示为:

$$|a\rangle=\sum_i|i\rangle\langle i|a\rangle$$

也可以在M 表象中的表示为

$$|a\rangle=\sum_m|m\rangle\langle m|a\rangle$$

那么

$$\langle m|a\rangle=\sum_i\langle m|i\rangle\langle i|a\rangle=\sum_iS_{im}^*\langle i|a\rangle=\sum_iS_{mi}^\dagger\langle i|a\rangle$$

矩阵表示：$a_M=S^\dagger a_I$

对于算符T，想将其从I表象转化为M表象。

$$T_{mn}=\langle m|T|n\rangle=\sum_{i,j}\langle m|i\rangle\langle i|\hat{T}|j\rangle\langle\mathrm{i}|n\rangle=\sum_{i,j}S_{im}^* T_{ij}S_{jn}=\sum_{i,j}S_{mi}^+ T_{ij}S_{jn}$$

$$T_M=S^\dagger T_I S$$

表象变换的性质：

1、不改变矩阵的特征值

2、不改变矩阵的Trace

3、不改变对易关系。

## 习题1

 **1.1、证明任何厄米矩阵的特征值都是实数**。

答：设厄密矩阵为A。

有$A|\psi \rangle =\lambda |\psi\rangle$,$\lambda$为本征值。厄密矩阵的性质：$A=A^\dagger$

两边同时取厄密：$\langle \psi|A^\dagger=\lambda^*\langle\psi|$

$$\langle\psi|A|\psi\rangle=\lambda^*\langle\psi|\psi\rangle$$

$\lambda$为常数提出，得到$\lambda\langle\psi|\psi\rangle=\lambda^*\langle\psi|\psi\rangle$

所以有$\lambda=\lambda^*$

 **1.2 证明任意厄米算符的非简并本征值对应的归一化本征函数形成一个标准正交基矢。**

答：设厄密矩阵为A。

有$A|\psi \rangle =\lambda |\psi\rangle$,$\lambda$为本征值。厄密矩阵的性质：$A=A^\dagger$

$A|\psi_n \rangle =\lambda_n |\psi_n\rangle$,$\lambda_n$ 是本征值，$\psi_n$ 是与本征值$\lambda_n$ 对应的本征函数。设m≠n。

另外有：$\langle \psi_m|A=\lambda_m\langle\psi_m|$

$$\langle\psi_m|A|\psi_n \rangle =\lambda_n \langle\psi_m|\psi_n\rangle$$

$$\lambda_m\langle\psi_m|\psi_n\rangle=\lambda_n\langle\psi_m|\psi_n\rangle$$

$\lambda_n,\lambda_m$为一对非简并本征值，所以有$\langle\psi_m|\psi_n\rangle=0$

当$\lambda_n=\lambda_m$，由归一化条件$\langle\psi_n|\psi_n\rangle=1$

因此，由任意厄米算符的非简并本征值对应的归一化本征函数形成一个标准正交基矢。

 **1.3 假设算符**$\hat{A}$ **的一个本征值是两度简并的，意味着存在两个本征矢**$\hat{A} |n_1 \rangle = A_n |n_1 \rangle$ **和**$\hat{A} |n_2 \rangle = A_n |n_2 \rangle$

 **我们可以通过线性变换构造两个正交的本征矢。构造变换为：**

$|n'_1 \rangle = |n_1 \rangle$ **和**$|n'_2 \rangle = c |n_1 \rangle + |n_2 \rangle$ **给定归一化的**$|n_1 \rangle,|n_2 \rangle$ **,其中 c 是我们需要求解的常数。**

答：已知$\langle n'_1 |n'_2\rangle=0$，那么$\langle n_1| (c |n_1 \rangle + |n_2 \rangle)=0$，展开，$\langle n_1 |n_1\rangle=1,\langle n_1 |n_2\rangle=0$

c=0

 **1.4 证明如果两个厄米矩阵对易，**$[A,B]=0$ **, 它们具有一个共同本征函数的完全集.**

答：首先考虑二者都只有非简并度的情况.

假设 $\hat{A}$和 $\hat{B}$ 都有非简并的本征值，即它们的本征值是唯一的，并且每个本征值对应一个唯一的本征矢。

假设 $\hat{A}$和 $\hat{B}$ 的本征值分别为 $\lambda_n$ 和 $\mu_n$，并且每个本征值都具有唯一的本征矢。即：

$\hat{A} |n\rangle = \lambda_n |n\rangle, \quad \hat{B} |n\rangle = \mu_n |n\rangle$.

由于 $[\hat{A}, \hat{B}] = 0$，我们有：

$\hat{A} \hat{B} = \hat{B} \hat{A}$.

这意味着，$\hat{A}$ 和 $\hat{B}$ 作用在本征矢$|n\rangle$上时，顺序不会影响结果。首先作用 $\hat{A}$ 和$\hat{B}$ 于本征矢$|n\rangle$：

$$\hat{A} \hat{B} |n\rangle = \hat{B} \hat{A} |n\rangle$$

利用本征方程：

$\hat{A} \hat{B} |n\rangle = \hat{A} (\mu_n |n\rangle) = \mu_n \hat{A} |n\rangle = \mu_n \lambda_n |n\rangle$,

$\hat{B} \hat{A} |n\rangle = \hat{B} (\lambda_n |n\rangle) = \lambda_n \hat{B} |n\rangle = \lambda_n \mu_n |n\rangle$.

因此，我们得出结论：

$$\mu_n \lambda_n |n\rangle = \lambda_n \mu_n |n\rangle$$

这表明$|n\rangle$ 是 $\hat{A}$ 和 $\hat{B}$的共同本征矢。

接着考虑两者简并：

