---
layout: null
title: 初等量子力学学习笔记
hide: false
hide_child: false
keywords:
  - learning_note
  - 学习笔记
  - 量子力学
categories:
  - learning_note
create_time: 1732792188
---


本科量子力学的大作业，顺便是一个总结。

# 第一部分 知识点总结部分

## 总体概述

第一节波函数主要引入量子力学的概念，引出薛定谔方程，将概率引入量子力学的物理解释，在宏观层面以求一个可观测量的期待值架构了宏观与量子微观的桥梁。第二节介绍定态薛定谔方程，给出了几种基础而具有扩展代表性的势场，并给出能量和概率分布的情况。第三节算是上述的延伸总结，介绍了广义统计诠释理论，以及常用数学物理表示为后续做基础铺垫。第四章将量子力学拓展到三维空间，以唯一能够精准求解的非常绝妙的氢原子为例进行介绍，同时又引入一维不具有的角动量和自旋两种量子力学中的基本属性。第五章全同粒子，引入了玻色子与费米子，揭示这两种粒子具有不同的属性，同时也将粒子数量扩大，展示了存在的问题，即我们很难对薛定谔方程进行精确求解，需要近似方法来进行研究。

从第6章开始主要展示了近似方法。

首先是第6章的不含时微扰理论，引出了量子力学中微扰这一非常重要的概念，通过引入微扰揭示了塞曼效应与精细结构。第7章引出了变分原理，给出了求基态能量上限的一种近似估计方法。第8章为WKB近似，给出了一维定态薛定谔方程近似解的技术。第9章引入含时微扰，让势场随时间变化，通过微扰研究了跃迁的相关物理现象。第10章为绝热近似，同样是对变化的势场一种近似的处理方法，引出了贝瑞相，并展示了几何相的应用：AB效应。

总体而言，首先从一维最简单定态模型开始，逐渐增加到三维，方程逐渐没有了解析解，需要通过近似方法处理，首先是微扰，然后是WKB近似等手段，对于多粒子问题需要其他的近似方法。之后，摆脱定态，开始引入含时微扰以及绝热近似两种较为简单的模型，能够对一些简单的问题进行分析。

##  **第一章 波函数**

 **本节主要就是一些基础物理概念与物理意义，薛定谔方程，波函数的物理理解，数学中的期望与方差在物理中的物理意义，是量子力学的基础准备。从这一节开始接触量子力学与经典的区别。**

###  **0 绪论**

（1）黑体辐射：维恩公式在短波部分吻合较好，在长波部分吻合较差，而瑞丽-琼斯公式则与之相反，在他们俩的基础之上，普朗克运用数学方法将两个公式进行了合并，并为了解释其背后的物理机制而引入了非常重要的能量量子化的概念。

（2）光电效应；第二个里程碑式的发现。引入光量子的概念，当光子与金属内部的电子相互作用时，必须先将一部分能量转移给电子，使其能克服金属离子的作用而逸出表面。所逸出电子动能的大小也取决于光的频率，频率越高，逸出动能越大。

（3）微观粒子的发现

道尔顿提出原子论，汤姆孙发现电子，而卢瑟福发现了质子，并提出原子核式结构模型。

（4）玻尔的半经典模型。

电子在一些特定的可能轨道上绕核作圆周运动，离核愈远能量愈高；可能的轨道由电子的角动量必须是ℏ的整数倍决定；当电子在这些可能的轨道上运动时原子不发射也不吸收能量，只有当电子从一个轨道跃迁到另一个轨道时原子才发射或吸收能量，而且发射或吸收的辐射是单频的，辐射的频率和能量之间关系由 E=hν给出。

(5)德布罗意物质波

任何运动着的物体都伴随着一种波动，而且不可能将物体的运动和波的传播分开，这种波称为相位波。存在相位波是物体的能量和动量同时满足量子条件和相对论关系的必然结果。考虑静止质量为m、相对于静止观察者的速度为v的粒子，假设粒子是周期性内在现象的活动中心，它的频率ν=ω/h，h是普朗克常数，ω是粒子的内在能量。以狭义相对论原理和严格的量子关系式为基础，相位波的波长是λ=h/p，h是普朗克常数，p是相对论动量

###  **1 薛定谔方程**

$$i\hslash\frac{\partial\psi}{\partial t} = - \frac{\hslash^{2}}{2m}\nabla^{2}\psi + V\psi$$

薛定谔方程并不是由经典理论推导而来，正确性是由实验验证的。其直接的依据有两个：其一为德布罗意的物质波理论，另一个为微观粒子的波动性实验。薛定谔方程是量子力学的基础方程，主要对于量子力学的研究都是对薛定谔方程进行求解。

###  **2 波函数**

薛定谔方程描述了微观粒子的波动性。对于波函数_ψ_的物理意义，不同学派有着不同的理解，目前主流的哥本哈根学派强调了测量的作用，测量导致了波函数的坍缩。

波函数的物理意义：波函数的绝对值的平方代表了粒子在空间r处的单位体积中出现的概率，即概率密度。因此，要求粒子在其运动的整个空间出现的总概率为1，即波函数的归一化条件。当然，薛定谔方程会自动地保持波函数的归一化。

###  **3 期望值**

期待值的物理意义是对于含有相同体系的一个系综中不同体系的平均测量量的平均值，而非同一体系的重复测量的平均值。

$${< x > = \int_{- \infty}^{\infty}{x\left| \psi\left( x,t \right) \right|^{2}}\text{dx}
}{< p > = m\frac{d < x >}{\text{dt}} = \int_{- \infty}^{\infty}{\psi^{*}\left( - i\hslash\frac{\partial}{\partial x}\psi\text{dx} \right)}}$$

其中可以用算符_p̂_=  − _i_ℏ∇来表示

对于给定任意一个_ψ_,其他力学量都可以表示为坐标与动量的函数，算符表示为_Q̂_(_x_,_p_)

其具体的期望值可以表示为 $\langle \hat Q\rangle=-\int_\infty^\infty \psi^* Q \psi$

在量子体系中力学量的期待值行为遵循经典定律（Ehrenfest’s Theorem）,取力学量的期待值是量子行为向经典行为推导的途径，具体的推导见选取的习题1。

###  **4 不确定性原理**

海森堡不确定性原理：

$$\sigma_{x}\sigma_{p} \geq \frac{\hslash}{2}$$

粒子的位置越精确，其动量也就越不精确。其具体在后续章节中又进行讨论。

##  **第二章 定态薛定谔方程**

 **本节首先是对定态问题进行了总体阐述，之后选取了几个具有简单势的定态薛定谔方程进行具体的求解，选择的每一个都比较具有代表意义，一维无限深势阱是最简单的量子力学模型，但却有着广泛的应用。谐振子对于量子力学是一个很有用的模型，许多量子力学体系都可以使用这种模型进行近似处理，比如固体中原子的振动，晶格振动等。自由粒子不受束缚，代表另一个极端，表现为散射态。δ函数势既具有散射态又有束缚态，表现出量子隧穿这一奇异的量子效应。有限深方势阱则代表较为一般的情况，同样可以用于后续的推广。**

###  **1 定态**

含义：V不随时间变化。

这种情况下薛定谔方程可以通过分离变量法进行求解。通过分离变量t，可以获得定态薛定谔方程：

$$- \frac{\hslash^{2}}{2m}\nabla^{2}\psi + V\psi = E\psi$$

总能量哈密顿算符：

$$\widehat{H} = - \frac{\hslash^{2}}{2m}\nabla^{2} + V$$

因此可将定态薛定谔方程改写为：_Ĥψ_= _Eψ,_同时有&lt;H&gt;=E

定态薛定谔方程的一般解是分离变量解的线性组合：

$$\Psi\left( x,t \right) = \sum_{n = 1}^{\infty}{c_{n}\psi_{n}\left( x \right)e^{- iE_{n}t/\hslash}}$$

一个重要结论：对于定态薛定谔方程的每一个归一化的解，E必定大于V(x)的最小值。

（证明：E&lt;Vmin时，不可归一化）

###  **2 一维无限深方势阱**

令：

$$V\left( x \right) = \left\{ \begin{matrix}
0\left( 0 \leq x \leq a \right) \\
\infty\left( \text{else} \right) \\
\end{matrix} \right.$$

则方程可以改写为

$$k = \frac{\sqrt{2mE}}{\hslash}$$

$$\frac{\mathrm{d}^{\mathrm{2}}\psi}{\mathrm{d}x^{2}} = - k^{2}\psi$$

一般解为_ψ_(_x_) = _A_sin _kx_ + _B_cos _kx_

代入连续性条件_ψ_(0) = _ψ_(_a_) = 0，为了使解有意义，要求

$$k_{n} = \frac{n\pi}{a},n=1,2,3$$

E的可能取值为：

$$E_{n} = \frac{n^{2}\pi^{2}\hslash^{2}}{2ma^{2}}$$

$$\psi_{n}\left( x \right) = \sqrt{\frac{2}{a}}\sin\left( \frac{n\pi}{a}x \right)$$

这个势场反映出$\psi_n$一些有趣的性质：

(1).只要势对称，关于势阱中心奇偶交替

(2).随着能量增加，态节点数依次增1

(3).相互正交

(4).完备性

对于给定任何一个初始波函数$\psi(x,0)$首先可以用

$$
c_{n} = \sqrt{\frac{2}{a}}\int_{0}^{a}{\sin\left( \frac{n\pi}{a}x \right)\Psi\left( x,0 \right)\text{dx}}$$

然后带入：

$$\Psi\left( x,t \right) = \sum_{n = 1}^{\infty}{c_{n}\sqrt{\frac{2}{a}}}\sin\left( \frac{n\pi}{a}x \right)e^{- i\left( n^{2}\pi^{2}\hslash/2ma^{2} \right)}$$

###  **3 一维谐振子**

 $V\left( x \right) = \frac{1}{2}mw^{2}x^{2}$

求解方法可分为 **代数法**和 **解析法**。首先说明代数法：基本思想是 **分解哈密顿算符**。

引入对易关系：[A,B]=AB-BA,易求得正则对易关系[x,p]=iℏ,引入升降阶算符:

$$
a_{\pm} = \frac{1}{\sqrt{2\hslash m\omega}}\left( \mp ip + m\omega x \right)$$

可以将哈密顿量重写为：

$$H = \text{ℏω}\left( a_{+}a_{-} + \frac{1}{2} \right)$$

存在一个最低的阶梯使得$a_-\psi_0=0$求解可得到

$$\psi_{0}\left( x \right) = \left( \frac{m\omega}{\text{πℏ}} \right)^{\frac{1}{4}}e^{- m\omega x^{2}/2\hslash}$$

能量：

$$
E_{n} = \left( n + \frac{1}{2} \right)\hslash$$

解析法：引入参数

$$\xi = \sqrt{\frac{m\omega}{\hslash}}x$$

解薛定谔方程

$$\frac{\mathrm{d}^{\mathrm{2}}\psi}{\mathrm{d}\xi^{2}} = \left( \xi^{2} - K \right)\psi$$

$$K = \frac{2E}{\text{ℏω}}$$

在解析法中， **能量量子化的条件来自幂级数解薛定谔方程的技术细节**，要求K=2n+1,因此能量也一定写作

$$
E_{n} = \left( n + \frac{1}{2} \right)\hslash$$

最终得到归一化谐振子定态：

$$\psi_{n}\left( x \right) = \left( \frac{m\omega}{\text{πℏ}} \right)^{\frac{1}{4}}\frac{1}{\sqrt{2^{n}n!}}H\left( \xi \right)e^{- \xi^{2}/2}$$

 **对于量子谐振子，其最特殊的地方就在于在量子解中，量子可能出现在经典禁区。随着n的增大，量子谐振子行为逐渐趋于经典。**

###  **4 自由粒子**

自由粒子的定态是传播的波

$$\psi_{k}\left( x,t \right) = Ae^{i\left( kx - \frac{\hslash k^{2}}{2m}t \right)}$$

$$k = \pm \frac{\sqrt{2mE}}{\hslash}$$

k&gt;0代表向右传播，k&lt;0代表向左传播。特别值得注意的一点是： **自由粒子的波函数无法被归一化**。一个波包是正弦函数的叠加，其振幅由_ϕ_(_k_)调制，粒子速度对应相速度，而包络线速度对应群速度，可证明自由粒子波函数群速度是相速度的两倍。

###  **5 束缚态 散射态 δ函数势与量子隧穿**

束缚态：粒子运动限制在势阱内，能量具有分立值。散射态：具有连续变化的动量值和能量值。 ****δ****函数势的束缚态（E&lt;0）无论强度如何，仅具有一个束缚态:

$$
\psi\left( x \right) = \frac{\sqrt{m\alpha}}{\hslash}e^{- m\alpha\left| x \right|/\hslash^{2}}$$

此时：

$$E = - \frac{m\alpha^{2}}{2\hslash^{2}}$$

对于散射态（E&gt;0）,在x&lt;0时，有_ψ_(_x_) = _Ae^_ikx + _Be^_ − _ikx_,在x&gt;0时有_*ψ*_(_*x*_) = _*Fe*_ikx + _*Ge*_ − _*ikx*_，连续要求：F+G=A+B，加上边界条件，最终可以得到

$$\beta = \frac{m\alpha}{\hslash^{2}k}$$

$$
G=0,$$

B = \ **frac**{i\beta}{1 - i\beta}A

$$$$

F = \ **frac**{1}{1 - i\beta}A

$$
定义透射系数$$

T = \ **frac**{\left| F \right|^{2}}{\left| A \right|^{2}}

$$
反射系数$$

R = \ **frac**{\left| B \right|^{2}}{\left| A \right|^{2}}

$$
比较有意思的是，当E<Vmax时，量子也有一定的概率越过势垒，这种现象称为量子隧穿。$$

###  **6 有限深方势阱**

针对较为一般的情况，同样是针对不同的区域分别进行讨论，然后利用边界的连续性与边界导数的连续性进行求解，最后求解一个超越方程。

